各位親愛的觀眾朋友們
大家好
我是宏爺
今天是2026年9月2日
禮拜三
又是美好的一天
重要的一集
記得看到最後
昨晚美股下跌
核心壓力來自美伊衝突再度升溫
美國軍方罕見在交易時段空襲伊朗
布蘭特原油價格
單日高點曾一度大漲至95.44美元
能源價格一跳
美債殖利率與美元同步走高
這部分持續提醒
關注短期外資資金是否再度從台灣撤出
因為持續提到的是
這類的外部資金通常是 來得快、去得也快
市場預期聯準會持續維持高利率政策
股票估值容易承壓
現在美國的經濟
又沒有強到可以輕鬆承受更高利率
我們看到8月ISM製造業指數
維持在54.6
但新訂單數據從56.7降到53.7
7月職缺約727萬個
離職率只有1.9%
都顯示企業與勞工的動能正在降溫
偏偏油價上漲
可能讓通膨居高不下
部分央行官員也表示
通膨若遲遲沒有改善
升息仍可能重新成為選項
如此一來形成華爾街害怕的組合之一
成長慢慢降溫
物價壓力卻反向升高
接著關注美國三大指數
道瓊工業指數連續幾天K棒收黑
尤其這兩天K棒收得比較難看
破月線後持續回測下方黃色季線
事實上越重要的東西
越容易被人們忽視
我們看到今年4月上旬
站回關鍵的中期均線之後
這一路走來可說是
未曾有效跌破重要的中期均線
有道是冰凍三尺，非一日之寒
市場通常處於某種規律的走勢
規律的走勢會持續
當這個規律被打破
就會進入下一種狀態
至於是怎樣的狀態
如果由多翻空
通常中間可能會經過多頭箱型
或者是空頭箱型整理格局
反之亦然
接著是科技股NASDAQ
與道瓊相同
回測下方關鍵黃色季線
如此一來我們看到NASDAQ
再度陷入楔形整理末段
依舊是關注突破後的方向
之前也持續提到
留意整理時間越久
或許趨勢方向出來後的爆發力
通常也是越強
宏爺頻道在多年前
分享航運股時也曾提到
相信老觀眾們肯定耳熟能詳
接著是連動台股更深的費半部分
一樣是提醒觀眾朋友
記得連續收看
才不會錯失重要訊息
關注輝達優異的財報
是否能帶領費半向上突破
關鍵的20週均線
似乎這樣的預期並沒有發生
反倒是近期利空頻傳
空方再度守住這天下第一關
在這個情況下我們看到
月線已經穿越季線死亡交叉
但如果多方沒有反攻的話
我們也將看到月線穿越20週均線死亡交叉
如此一來恐進一步
墮入更長時間的震盪整理格局
當然這邊就線論線
實際上並非全面好與全面壞
依舊關注自己所投資公司
未來基本面展望即可
這邊特別分享觀眾的留言
觀眾表示靠著宏爺學員影片教的型態學
自行選股在相對低點時買入
帳上獲利表現不錯
觀眾覺得學員影片真的是物超所值
但要注意要花很多時間消化就是了
本頻道沒有任何股票與買賣分析建議
但自己都不幫自己，還有誰能幫助我們呢
另外眾所周知
行情主要由資金推升而成
而影響資金方向的
得關注重要國家的利率政策
各位好朋友們
我們看到的是
9月1日，金融圈出現了1996年以來的罕見畫面
日本十年期公債殖利率衝破3%了
回顧2016到2020年
這個數字還在負值的地下室
沒想到去年10月才約1.6%
不到一年就悄悄翻倍
這等於是市場對政府不斷擴張財政 默默踩著煞車
默默踩著煞車
也讓日本央行繃緊了神經
那為什麼3%這麼關鍵呢
因為過去日本壽險業等大金主
嫌國內利息太低
只好把錢撒到海外去買債券
也無形中壓低了日圓匯率
現在自家後院的公債殖利率 就已經來到3%左右
因此這些大戶會考慮
把錢留在國內可能反而更有吸引力
一旦這股海外資金巨浪準備返鄉
日圓就有機會獲得支撐
出現轉強的空間
如此一來恐造成美債與股市之間更大的波動
接著分享大家比較關心
台股部分，受到美國昨天三大指數
尤其費半走跌超過2%的影響
台股今天也是開低後震盪走低
整體下跌家數大過上漲家數
但我們更細看的話會發現
漲停家數明顯大過跌停家數
通常也意味著多頭氣勢猶在
今天出現黑K吞噬昨天紅K
不過我們看到更前天出現下影線
整體也是站在所有均線之上
在AI基礎建設持續蓬勃發展情況下
加上歐美國家持續去中化
台灣成為非紅供應鏈重要的一角
相信學員觀眾都聽到不想聽了
依舊是風生水起的台灣
當然，以上觀點是建立在更長線的角度
回歸指數或個股
短線漲多也容易遇到乖離過大修正疑慮
這也是為什麼部分觀眾總是
聽不清看不懂宏爺的內容
因為如果是操作短線的
看到宏爺長線理論
會覺得不知所措
那如果是長線投資人
偶爾看到宏爺分享的短線乖離過大疑慮
可能又會覺得莫衷一是
關鍵重點還是要分辨自己
是短線投機還是長線投資
當然也多次提到股市
就是體現人性的貪婪與恐懼
股市與人生道理相同
年有春夏秋冬
月有陰晴圓缺
人有旦夕禍福
宏爺總是苦口婆心的提醒
不想被割韭菜
需掌握市場週期
我們看到，目前大盤面臨較大的獲利回吐
但櫃買指數反倒跌幅沒有大盤那麼重
依舊站在所有均線之上
但是也面臨相當相當關鍵的各均線糾結
通常行情走勢區分多頭、盤整與空頭
而一般在盤整時，容易各均線糾結
但糾結也不代表趨勢絕對走多，或者走空
而是在聚集能量的過程
後續容易一根長紅或長黑
帶量突破，決定後續的方向
另外除了留意趨勢的方向
也別忽視籌碼的威力
多次提到，漲跌、均線方向
主要是籌碼交互後的果
我們看到台幣匯率目前再度明顯貶值
這短期的行情就像開著越野車在爬山一樣
看到石頭得左閃右躲
也容易把車上的人們震到天旋地轉
7月份才明顯貶值
8月又明顯升值
結果9月又來個回馬槍
之前的影片曾分享過
歷年9月通常是美股表現相對不佳的月份
至於我們台股是否有這樣的情況呢
我們看一下GoodInfo的資料
結果不管是哪個月份通常是上漲居多
看到這樣的統計數據
老觀眾們是不是能直接聯想
宏爺總是提到"股市總是長牛短熊"
雖然過去統計數據上漲偏多
但也不能忽視整體平均漲跌點
9月、10月還是偏下跌的
代表如果是下跌的話，平均跌幅比較大
接著我們繼續看11月、12月情況
不僅上漲機率較高
連平均漲跌點數也較多
這樣的現象值得投資人思考的是
通常第三季的修正
是否為了迎來第四季的表現呢
也就是所謂的"先蹲後跳"
當然這邊僅為過去統計數據
過去績效不代表未來
資訊僅為公開數字
非任何投資與買賣分析建議
這兩年科技也發展得很熱絡
不過有另外一群人其實是有苦說不出
2024年央行第七波信用管制
到這個月就要滿兩年了
大家以為房市的故事
只是房價慢慢修正
然後交易量變少而已嗎
我們把視角拉回工地與辦公室裡
住展雜誌發布一項產業鏈調查
赫然發現畫面可是完全不一樣
有74.3%的房地產企業
業務與接案量減少
其中41.2%甚至直接腰斬
55.8%的企業正式員工變少
也有54.8%的企業減少外包工班的需求
甚至有52.2%的企業
建材、設備或原物料採購量也同步下滑
這波衝擊早就從買賣端
一路往下滲透到就業市場
以及整個上下游生態鏈
我們攤開勞動部9月公布的無薪假統計來看
營建工程業竟然是無人實施
不動產業也只有一家公司
三個人放無薪假
官方的數字與業界真實狀況的落差非常大
因為房仲有不少人採高專制
收入靠成交分潤
工班也常以承攬方式接案
就算案子真的砍到零
收入大幅縮水
也未必有所謂的無薪假可以申報
大家就這樣默默沒有了案子
或是悄悄被辭退
這些數據在官方統計上看不太到痕跡
如果要判斷營建供應鏈的實際狀況
看官方的失業率或無薪假這些落後指標
可能都要打個問號
真正能提前看出景氣變化的
可能是產業公會的問卷
還有個別公司每個月營收的年增減幅度
調查也點出
目前已經有44.1%的企業
把工程投資往後延
甚至到了年底前
有60.6%的建築開發業打算繼續延後
整個業界採取防禦的心態，還沒有放鬆
當然，這議題對央行來說是兩難的問題
一方面要顧著房價
不能無限制地攀高
另一方面又要考慮從業人員的生計
如果是宏爺個人遇到這樣的問題
如何是好呢
只能說山不轉路轉
路不轉人轉
這也是為何我們要不斷地精進
我們投資能力的原因
當我們背後有源源不絕的被動收入
面對任何未知的變化
就能從從容容、游刃有餘
至於製造業情況如何呢
中經院最新數據顯示
台灣8月份製造業PMI來到62.5
已經連續11個月擴張
還創下2021年8月以來最快的擴張速度
2021年4月的歷史高點是68.7
現在距離當年高點只差6.2個百分點
表面上看AI產業鏈的狂熱
確實讓出口景氣熱到發燙
不過投資朋友若只盯著亮眼的總經數字
很可能會忽略市場正在醞釀的變數
關鍵就藏在PMI內部結構
8月新增訂單指數大增3.2個百分點至66.5
同樣創下2021年8月以來最快擴張速度
但另一邊，存貨指數反而下滑 2.9個百分點至58.2
擴張速度創3月以來最慢紀錄
客戶存貨更連續第三個月處於過低水準
訂單越來越旺
庫存補貨速度卻跟不上
供應鏈壓力反而被放大
現在產業界真實上演的劇本是
看得到訂單
交貨速度卻被缺料卡住
因為高階印刷電路板（PCB）
AI高速光通訊與部分電源半導體等
關鍵零組件缺料
部分品項的交期甚至拉長到52週以上
尤其電子暨光學產業
8月PMI高達65.2
未來6個月展望更衝上69.3
需求確實很強
但供應鏈卡料加上成本一路往上
已經開始限制訂單與生產繼續加速的空間
這衍生出一個更核心的考驗
成本轉嫁與終端買氣
記憶體與零組件價格上漲
逼得連Apple近期都調高部分 MacBook與iPad的售價
我們隨便舉個範例
看一下PChome上面
目前一條16G桌上型記憶體價格
竟然高達9000多塊
看到這樣的價格
宏爺都暗自慶幸
個人在2025年還在低點時
買進了美光64GB的記憶體
當消費性電子價格被硬生生拉高後
市場對漲價接受度也開始下降
例如個人的話
可能考慮再觀望個三年
看電子零組件有沒有機會價格下跌
一旦換機週期因此拉長
終端需求也容易受到壓抑
再來關注整體大盤籌碼情況
昨天宏爺休假
更前一天晚上傳出
輝達有意入股聯發科
我們看到，在此新聞激勵下
主要法人回頭加碼台股
實際上，在8月後美元偏弱情況下
我們看到外資積極加碼台股
另外原本陷入觀望的投信
昨天再度反手加碼136億元
相同情況發生在散戶身上
7月底還因恐慌而殺低的散戶們
一根紅K大漲3000點
散戶信心又回來了
融資餘額持續攀高
目前來到5781億元
接著是非常非常重要的先行指標
而且局勢進入相當關鍵的轉折
怎麼說呢
如影片前段提到
美伊衝突再起
油價跳升、美元轉強的情況下
短線外資
正常呢~容易在台股現貨市場賣出
資金匯出
不過我們留意到昨天出現的情況
外資期貨空單大量回補
目前剩下7.7萬口
不僅如此
市場上主要交易人的多單也持續增加
只是比較可惜
外資選擇權空單金額也跟著同步上升
來到4.3億元
在美股昨天出現修正後
依然密切關注大戶心態變化
至於韭菜指數竟然罕見出現空單
局勢越不明朗
越得仔細關注外資大戶們的佈局方向
一樣是看一下觀眾留言
身為 TSMC 程師
賺得比他人相對多
也需要好好把資金放在好公司持續成長
感謝宏爺帶我入門
每天下班再累
都要撥30分鐘給宏爺頻道
這位觀眾讓宏爺想起一句話
世界上最恐怖的是
所以大家看宏爺的頻道
不要三天曬網，兩天捕魚
接著關注重要的美國權值股
是不是持續提到留意下方關鍵的中期均線
我們把週期拉遠一點來看看得比較清楚
從去年3、4月美國關稅大跌
之後5月站回所有均線後
一路開啟強勁的上漲創高行情
也可以說是幾乎未有效
跌破關鍵的20週均線
因此後續重點依然是這關鍵的20週均線
因為當跌破後
也容易形成低破前低
高不破前高的偏空走勢情況
至於微軟昨天再度獲利回吐
不過K棒是收紅的
蘋果部分
隨著時間越來越靠近
9月10號的新產品發表會
看起來市場還是有點信心
多頭正試圖封閉之前的跳空缺口
整體還是站在所有均線之上
至於特斯拉依舊介於上方20週均線
下方月線震盪整理
美光科技處於楔形整理
至於Google是不是如宏爺分享
如果當大盤在漲都不太跟著漲
那麼就得小心
當大盤轉弱時
是否有跌幅擴大的可能
我們看到依舊跌破所有均線
多頭再沒有表態
容易陷入空頭格局
至於AI指標股輝達
上禮拜財務長釋放優異的
未來成長展望後股價跳空大漲
也因此逼近今年5月的高點套牢區
這部分也分享過
容易遇到兩股賣壓
個人觀點依然是
站太近容易看不清
就站遠一點看
我們用月K角度來看
不管是20月
60月
或者是100月的均線
目前依舊向上發散
當然，站在一般投資理論
短中期漲幅較大
面臨乖離過大
容易陷入震盪或修正
但別忘了把握大方向
最關鍵的中期趨勢是否持續向上
接著分享今天的主題
美國國債近期正式突破
40兆美元大關
規模超越了全美一整年的經濟產值
面對這個財務黑洞
股神巴菲特曾給出一個絕妙的解方
只要財政赤字超過GDP的3%
所有現任國會議員一律不得連任
我也覺得這個方法
真的是非常的棒
這句話也點出赤字失控的因
政治誘因
畢竟要仰賴選票的政客
主動縮減開支
這樣的話就像請火雞投票
支持過感恩節一樣困難
根據美國國會預算辦公室估計
2026財政年度的聯邦赤字預計
將飆升至1.9兆美元
占GDP高達5.8%
幾乎是巴菲特紅線的兩倍
持續的減稅政策
加上2027年
高達1.5兆美元的國防預算要求
讓這顆債務雪球越滾越大
很多投資朋友可能會想
遠在天邊的美國國債
跟人在台灣的大家有什麼關係呢
這就是必須看透的果
高築的債台
絕非冷冰冰的數字
龐大的債務包袱
會直接推升全球的借貸成本與通膨壓力
當政府長期擴張赤字
無休止地舉債
最終的副作用就是物價飆漲
與實質薪資停滯
無聲無息地吃掉大眾辛苦的錢
權威機構研究也顯示
若美國能在2050年前
將國債降回GDP的80%
屆時民眾平均收入
有機會比原本高出6.7%
可惜，現實是很骨感的
當法定貨幣的購買力
因政府無度的財政擴張
而面臨嚴峻的考驗
這些財政與通膨壓力
其實也正在債券市場上逐漸反映出來
受到油價反彈與通膨隱憂的衝擊
美國10年期公債殖利率衝上4.8%大關
直接創下19個月來的新高
企業的資金成本變得越來越昂貴
我們再對照8月初
研調機構TrendForce
發布的最新預測
全球前9大雲端巨頭
2026年的資本支出
預計將超過8867億美元
幾乎是灑大錢全力投入AI軍備競賽
科技巨頭們一邊砸錢擴建AI算力中心
一邊又碰上融資成本急遽攀升
雖然現在多數亞洲經濟體的資金底子
比1997年厚實很多
就算美元融資成本升高
國際資金出現波動
也比較不容易再演變成
當年的亞洲金融危機
但不能忽視
台灣目前這波科技成長動能
高度綁在美國AI硬體的拉貨
台灣與韓國的外銷引擎
大多靠這一波AI狂潮撐場
萬一高昂的殖利率逼得雲端大廠
不得不縮減伺服器訂單
或是日圓波動再次打亂全球資金池
暢旺的亞洲電子零組件訂單
容易遇到亂流
基本上可別拿90年代的舊劇本
套用在現在的盤勢
大家緊盯的判準
除了表面的匯率起伏
更得留意各大雲端巨頭
後續公布的資本支出數字
能否撐得住高利率環境的考驗
以及美國經濟數據
重量級企業的營運表現
有沒有轉弱跡象
這也是台灣供應鏈後續展望的關鍵密碼之一
更是為什麼每天宏爺都花比較大的篇幅
帶大家追蹤國際經濟與美股情況
因為很多影響台股的風向
其實早在美國那邊先吹起來了
當然春江水暖鴨先知
真外資通常比我們更早聞到風向變化的味道
重點還是: 記得跟緊、跟好別掉隊了
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利